---
title: 第二章
type: docs
---

# DDD简介

领域驱动设计（DDD）的历史可以追溯到上世纪90年代，主要由埃里克·埃文斯（Eric Evans）在他的著作《领域驱动设计》（Domain-Driven Design）中首次提出。
在这本书中，埃里克·埃文斯总结了他在开发复杂软件系统时的实践经验，提出了一系列关于建模、设计和实现的概念。

## 主要历程

1. **早期实践：** 在软件开发的早期阶段，开发者主要关注技术实现而忽略了对业务领域的深入理解。这导致了一些项目在处理复杂业务问题时的混乱和失败。

2. **埃里克·埃文斯的贡献：** 在《领域驱动设计》一书中，埃里克·埃文斯提出了一套方法，强调通过深入理解业务领域来指导软件设计。他引入了许多概念，如聚合、实体、值对象等，以及对领域模型的重要性。

3. **模型驱动设计：** DDD 的理念逐渐被广泛接受，许多开发者开始意识到在软件开发中建立和使用良好的领域模型是至关重要的。

4. **领域驱动设计的演进：** 随着时间的推移，DDD 不断演变和发展，逐渐形成了一整套完整的方法论，包括战术设计和战略设计等方面。

## 为什么现在这么火

1. **复杂业务需求：** 当今的软件系统面临着越来越复杂的业务需求，传统的技术驱动方法在处理这些复杂性方面显得力不从心。DDD 提供了一种更贴近实际业务需求的设计方法。

2. **微服务架构的兴起：** 随着微服务架构的兴起，领域驱动设计成为设计微服务的理想选择。微服务的核心是按照业务功能划分服务，而这正是 DDD 所强调的。

3. **开源社区的支持：** 开源社区中涌现出许多与领域驱动设计相关的工具和框架，例如 Axon Framework、DDD Community 等，这进一步推动了 DDD 的普及。

4. **敏捷和迭代开发：** DDD 支持敏捷和迭代开发的理念，使团队能够更加灵活地应对业务变化，以及更好地应对不断变化的市场需求。

DDD之所以现在变得如此受欢迎，是因为它提供了一种更加有效和实用的方法，能够更好地应对当今复杂、敏捷和快速变化的软件开发环境。

## 基本概念

领域驱动设计，简称DDD，是一种面向复杂软件系统开发的方法论。
它强调将软件系统建模与业务领域的实际问题相结合，以确保开发人员和业务团队之间的共同理解。
DDD 提倡通过深入理解业务领域来构建系统，将业务专业知识融入软件设计和实现的过程中。

在领域驱动设计中，有几个核心概念：

1. **领域模型：** 领域模型是对业务领域的抽象，是一种形式化的表示，用于描述系统中涉及的业务概念、规则和流程。领域模型不仅仅是一份文档，还可以在代码中直接体现。

2. **聚合和实体：** DDD 强调聚合的概念，即一组相关的对象被看作一个单一的单元。实体是领域模型的核心，通常对应于业务领域中具有唯一标识的事物。

3. **值对象：** 值对象是没有唯一标识的对象，它们的相等性基于它们的属性而不是标识。在领域模型中，值对象通常用于表示某些重要概念的属性。

4. **仓储：** 仓储是用于访问领域模型的持久化机制，负责将领域对象存储到数据库中并从中检索。

5. **限界上下文：** DDD 强调在不同的上下文中使用不同的模型来解决问题。每个上下文都有其自己的限界，即它关注的领域范围。

6. **领域事件：** 领域事件是对领域内发生的重要事实的表示。它们可以被用于在不同的上下文之间传递信息。


## 领域设计

在领域驱动设计（DDD）中，还有战略设计和战术设计两个关键的概念，用于指导不同层次的设计决策。

### 战略设计（Strategic Design）

**定义：** 战略设计关注的是在整个系统层面上的设计决策，包括组织领域模型、划分限界上下文（Bounded Context）等。
它涉及的是在宏观层面上的系统架构和整体设计。

- **主要元素：**
    - **限界上下文：** 限界上下文是定义系统内部领域模型的边界。每个限界上下文都有自己的领域模型和语言，它们之间的交互通过明确定义的接口进行。

    - **上下文映射：** 上下文映射描述了不同限界上下文之间的关系。它包括了协作、共享、集成等方式，确保不同上下文之间的通信清晰可见。

    - **团队拓扑：** 团队拓扑是指所有参与项目的团队组成结构，包括业务团队和技术团队。
    战略设计需要确保整个团队按上下文关系对系统的设计有一致地理解，从而达到更高效合作的目的。

### 战术设计（Tactical Design）

**定义：** 战术设计关注的是在限界上下文内部的微观层面上的设计决策，主要包括如何构建和组织领域模型、实体、值对象等。

- **主要元素：**
    - **实体（Entity）：** 实体是领域模型中具有唯一标识的对象，通常具有生命周期。它们是领域模型的核心组成部分。

    - **值对象（Value Object）：** 值对象是没有唯一标识的对象，它们的相等性基于其属性而不是标识。值对象通常用于描述领域中的属性集合。

    - **聚合（Aggregate）：** 聚合是一组关联的实体和值对象，它们被视为一个单一的单元进行管理。一个实体是聚合的根，负责维护聚合内部的一致性。

    - **仓储（Repository）：** 仓储是用于访问领域模型的持久化机制，负责将领域对象存储到数据库中并从中检索。

    - **服务（Service）：** 服务是一些不能被归类为实体或值对象的操作。它们通常处理那些跨越多个领域对象的逻辑。

战略设计和战术设计相互补充，共同构建了一个能够更好地理解和应对复杂业务需求的领域驱动设计系统。
战略设计关注整个系统的组织结构和限界，而战术设计关注每个限界上下文内的详细设计。

领域驱动设计的目标是创建具有高度灵活性、可维护性和对业务需求敏感的软件系统。
通过引入这些概念，DDD 提供了一种更贴近业务实际情况的软件设计方法。
